Dưới đây là bản dịch toàn văn nội dung của bài báo nghiên cứu sang tiếng Việt.

---

**Bài báo Nghiên cứu**
*International Journal of Qualitative Methods*
Tập 24: 1–18
© Tác giả 2025
DOI: 10.1177/16094069251333886

# Phân tích Chuyên đề và Trí tuệ Nhân tạo: Quy trình Từng bước sử dụng ChatGPT trong Phân tích Chuyên đề

**Muhammad Naeem¹, Tracy Smith¹, và Lorna Thomas¹**

¹ Trường Kinh doanh Christ Church, Đại học Canterbury Christ Church, Canterbury, Vương quốc Anh.

**Tóm tắt**
Nghiên cứu này trình bày cách sử dụng trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) trong sáu bước của quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống (systematic thematic analysis). Nó tận dụng AI để giải quyết những hạn chế của phân tích chuyên đề truyền thống. Bài báo này phát triển các câu lệnh (prompts - đầu vào) cho ChatGPT (một chatbot AI tạo sinh dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn), dựa trên các thảo luận và phê bình của nhiều nhà nghiên cứu về phân tích dữ liệu định tính. Những đóng góp của bài báo này bao gồm hai điểm chính. Thứ nhất, nó giải quyết một khoảng trống nghiên cứu quan trọng bằng cách giới thiệu các câu lệnh ChatGPT cho từng bước trong sáu bước của phân tích chuyên đề có hệ thống, đồng thời hỗ trợ đào tạo nhà nghiên cứu về phân tích chuyên đề. Thứ hai, nó đóng góp vào việc phát triển đầu vào để huấn luyện AI trong phân tích chuyên đề, bao gồm mô tả cách làm cho hệ thống AI làm quen với bối cảnh của một nghiên cứu cũng như các cân nhắc về phương pháp luận và lý thuyết của nhà nghiên cứu; cách tiếp cận này giúp giảm thiểu thiên kiến của con người và cải thiện tính giải trình cũng như sự minh bạch trong phân tích chuyên đề.

**Từ khóa**
Phân tích chuyên đề, mã chủ đề, trí tuệ nhân tạo, câu lệnh ChatGPT, nghiên cứu định tính.

---

## Giới thiệu

Các nhà nghiên cứu đã bắt đầu khám phá việc sử dụng Trí tuệ Nhân tạo (AI) trong nghiên cứu, ví dụ như thực hiện đánh giá văn học (Svab et al., 2023), tổng hợp tài liệu (Semrl et al., 2023), quản lý và phân tích dữ liệu (Currie et al., 2023b), giải thích dữ liệu (Laios et al., 2023), và xem xét tính liêm chính học thuật và hiệu quả quy trình làm việc (Currie et al., 2023a). Việc sử dụng các ứng dụng AI trong viết khoa học cũng đã được khám phá (Huang & Tan, 2023; Salimi & Saheb, 2023). AI có thể được sử dụng để cải thiện cách diễn đạt, sự mạch lạc và rõ ràng của bài viết học thuật cho những người viết mà tiếng Anh không phải là ngôn ngữ mẹ đẻ (Meyer et al., 2023; Salimi & Saheb, 2023). Việc sử dụng AI trong nghiên cứu định tính đẩy nhanh quá trình phân tích dữ liệu (Prescott et al., 2024), nhưng nó cũng đặt ra các vấn đề về tính khái niệm, đạo đức và sự minh bạch (Meyer et al., 2023; Salimi & Saheb, 2023). Hơn nữa, Naeem et al. (2025) đã sử dụng ChatGPT để tiến hành phân tích chuyên đề có hệ thống trong nghiên cứu của họ, giải thích việc sử dụng AI như sau: "Công nghệ hỗ trợ AI được sử dụng cụ thể để chọn từ khóa và trích dẫn từ dữ liệu" (Naeem et al., 2025, trang 12).

Các nghiên cứu gần đây đã khám phá việc sử dụng AI tạo sinh (GenAI) trong nghiên cứu định tính. Ví dụ, De Paoli (2024, 2024b) đã so sánh kết quả của phân tích chuyên đề thủ công với kết quả của phân tích chuyên đề dựa trên GenAI. De Paoli (2024, 2024b) đã sử dụng các tập dữ liệu truy cập mở và các cuộc phỏng vấn bán cấu trúc đã được các nhà nghiên cứu khác phân tích. De Paoli (2024, 2024b) sử dụng GenAI để thực hiện mã hóa ban đầu các tập dữ liệu và tạo ra các chủ đề, đồng thời so sánh các chủ đề do phân tích chuyên đề dựa trên GenAI tạo ra với các chủ đề từ phân tích chuyên đề thủ công. De Paoli (2024a) phát hiện ra rằng GenAI suy luận được hầu hết các chủ đề chính được xác định bởi mã hóa thủ công. Tuy nhiên, các nghiên cứu này không bao gồm giai đoạn làm quen của phân tích chuyên đề, giai đoạn cho phép AI tham gia vào dữ liệu và bối cảnh nghiên cứu tổng thể.

Để khắc phục vấn đề này, Lee et al. (2024) đã sử dụng AI để chuyển chép các cuộc phỏng vấn nhằm làm quen hệ thống AI với dữ liệu thô. Tuy nhiên, họ chỉ sử dụng AI để thực hiện ba trong số sáu bước trong phương pháp phân tích chuyên đề của Braun và Clarke (2006). Prescott et al. (2024) đã kiểm tra định tính hiệu quả và hiệu suất của các mã phân tích chuyên đề do con người và GenAI tạo ra. Các phát hiện của Prescott et al. (2024) chỉ ra rằng các mã do con người tạo ra đáng tin cậy hơn các mã do AI tạo ra. Những nghiên cứu này có ba hạn chế. Thứ nhất là họ không tuân theo tất cả sáu bước trong cách tiếp cận của Braun và Clarke (2006). Hạn chế thứ hai là các nghiên cứu không cung cấp cho hệ thống AI thông tin ngữ cảnh về nghiên cứu, chẳng hạn như mục đích và câu hỏi nghiên cứu. Hạn chế thứ ba là hệ thống AI không được thông báo về các cân nhắc phương pháp luận của các nhà nghiên cứu cho từng bước phân tích chuyên đề.

Bài báo này giải quyết vấn đề đào tạo nhà nghiên cứu trong phân tích chuyên đề và phát triển đầu vào để huấn luyện AI trong phân tích chuyên đề. Bài báo khám phá từng bước liên quan đến phân tích chuyên đề và xem xét phương pháp luận nền tảng cho mỗi bước. Theo nghĩa này, nó giải quyết lời kêu gọi của Christou (2023a, tr. 567) khi ông lưu ý "Tôi thực sự khuyến khích, đặc biệt là các nhà nghiên cứu mới vào nghề, trước tiên hãy trang bị cho mình những kiến thức cơ bản về phân tích chuyên đề và cách sử dụng các công cụ AI trong phân tích chuyên đề của họ". Ngoài ra, bài báo mô tả cách các nhà nghiên cứu có thể làm quen hệ thống AI với bối cảnh nghiên cứu, bao gồm các khía cạnh như mục đích nghiên cứu và các cân nhắc phương pháp luận của nhà nghiên cứu. Christou (2023b) lập luận rằng, để tận dụng triệt để AI nhằm tạo ra tri thức, các nhà nghiên cứu phải xem xét cẩn thận các phương pháp nhập liệu. Bài báo này mô tả các đầu vào (câu lệnh) khác nhau được đưa cho ChatGPT để hoàn thành sáu bước của phân tích chuyên đề và cung cấp lý do cho các câu lệnh này.

ChatGPT là một chatbot GenAI dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn. Các đầu vào văn bản cho ChatGPT được gọi là "câu lệnh" (prompts). Những câu lệnh này có thể được coi là một cuộc trò chuyện trong đó một người đặt câu hỏi, đưa ra hướng dẫn hoặc giải thích bối cảnh của một tình huống cho trợ lý của họ, để trợ lý có thể giúp họ thực hiện một nhiệm vụ.

Braun và Clarke (2006) đã giới thiệu một cách tiếp cận sáu bước để phân tích chuyên đề bao gồm: làm quen với dữ liệu, tạo mã ban đầu, tìm kiếm chủ đề, xem xét lại chủ đề, định nghĩa và đặt tên chủ đề, và tạo báo cáo. Ngoài ra, Braun và Clarke (2022) đề nghị xem xét tính phản tư, khung lý thuyết, ngữ cảnh hóa dữ liệu và phát triển chủ đề trong quá trình phân tích chuyên đề. Họ cũng chỉ ra rằng phân tích chuyên đề bao gồm một nhóm các phương pháp chứ không phải một cách tiếp cận đơn lẻ, không có phiên bản tiêu chuẩn hóa. Bài báo này tuân theo một phiên bản sửa đổi của sáu bước do Naeem et al. (2023) giới thiệu, được gọi là **phân tích chuyên đề có hệ thống (systematic thematic analysis)**.

Phân tích chuyên đề có hệ thống của Naeem et al. (2023) cũng bao gồm sáu bước:
1.  Chuyển chép, làm quen với dữ liệu và lựa chọn các trích dẫn.
2.  Lựa chọn từ khóa.
3.  Mã hóa.
4.  Phát triển chủ đề.
5.  Khái niệm hóa thông qua việc giải thích từ khóa, mã và chủ đề.
6.  Phát triển mô hình khái niệm (xem Hình 1).

Sự khác biệt đáng kể so với đánh giá hệ thống là thông qua quá trình này, các nhà nghiên cứu khám phá và xác định các chủ đề dựa trên dữ liệu cần thiết, xem xét các khoảng trống nghiên cứu, mục tiêu và câu hỏi, thay vì tìm các chủ đề chung từ dữ liệu. Do đó, phân tích chuyên đề có hệ thống này cho phép các nhà nghiên cứu tạo ra các chủ đề dựa trên các trích dẫn và từ khóa đã xác định, nhóm chúng thành các danh mục khác nhau được gọi là mã (Naeem et al., 2023). Các mã này dựa trên các trích dẫn và từ khóa có liên quan. Sau đó, các mã này được nhóm lại theo câu hỏi và mục tiêu nghiên cứu, hình thành cái gọi là chủ đề. Như vậy, thông qua phân tích chuyên đề có hệ thống, các chủ đề được bắt nguồn từ dữ liệu dựa trên các khoảng trống nghiên cứu, nền tảng lý thuyết, nền tảng triết học và câu hỏi nghiên cứu, trong khi ở phân tích chuyên đề truyền thống, các chủ đề dựa trên những điểm chung trong dữ liệu (Naeem, 2025; Naeem et al., 2025; Naeem & Ozuem, 2025).

Dựa trên nền tảng của các nghiên cứu nêu trên và giải quyết những hạn chế của chúng, bài báo hiện tại kết hợp những hiểu biết sâu sắc của họ vào các câu lệnh ChatGPT để cho phép chatbot thực hiện phân tích chuyên đề có hệ thống (Naeem et al., 2023). Kết quả của một phân tích chuyên đề có hệ thống do ChatGPT thực hiện được so sánh với các kết quả thủ công tương ứng của Naeem et al. (2024a). Bài báo này được chọn làm nghiên cứu điển hình vì nó sử dụng cùng một quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống. Bộ dữ liệu chính được sử dụng bởi Naeem et al. (2024a) đã được sử dụng làm bộ dữ liệu chính cho bài báo này, và điều này đã tạo điều kiện cho sự so sánh giữa kết quả của phân tích chuyên đề thủ công của Naeem et al., 2024b để so sánh với phân tích chuyên đề do ChatGPT tạo ra. Bối cảnh nghiên cứu, phương pháp luận, và nền tảng triết học và lý thuyết của nghiên cứu Naeem et al., 2024b cũng là một phần để phát triển câu lệnh ChatGPT trong bài báo phương pháp luận này.

## ChatGPT có thể được sử dụng như thế nào trong Quy trình Phân tích Chuyên đề?

Việc phát triển bộ công cụ dựa trên AI cho phân tích chuyên đề có hệ thống lần đầu tiên được giới thiệu bởi (Naeem et al., 2023). Bộ công cụ này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho việc áp dụng AI trong phân tích chuyên đề có hệ thống mà còn cung cấp cho các nhà nghiên cứu một cách tiếp cận có cấu trúc tốt và nghiêm ngặt để sử dụng các câu lệnh đã phát triển cho từng giai đoạn. Các câu lệnh này đã được phát triển sau khi xem xét các quan điểm khác nhau cần được xem xét ở mỗi giai đoạn. Bài báo trình bày cách sử dụng ChatGPT cho phân tích chuyên đề bằng cách cung cấp hướng dẫn từng bước và mô hình khái niệm (xem Hình 2).

Hình 2 phác thảo một cách tiếp cận toàn diện để sử dụng ChatGPT cho phân tích chuyên đề có hệ thống. Giải thích chi tiết hơn về từng bước được cung cấp dưới đây.

*   **Bước 1: Làm quen và Lựa chọn Trích dẫn:** Giai đoạn đầu tiên của phân tích chuyên đề có hệ thống bao gồm việc làm quen ChatGPT với dữ liệu, bối cảnh nghiên cứu và các nền tảng lý thuyết, phương pháp luận và triết học của nghiên cứu bao gồm cả bối cảnh nghiên cứu. Ở giai đoạn này, cũng cần thiết phải làm quen ChatGPT với sáu bước của phân tích chuyên đề có hệ thống được giới thiệu bởi Naeem et al., (2023). Sau đó, các nhà nghiên cứu cần yêu cầu ChatGPT, sử dụng các hướng dẫn được cung cấp trong Bảng 1, để xác nhận rằng nó hiểu bối cảnh và sẵn sàng thực hiện phân tích chuyên đề có hệ thống.

*   **Bước 2: Lựa chọn Từ khóa:** Từ khóa là những từ hoặc cụm từ phong phú được chọn trên cơ sở **6 chữ R** (Realness - Tính thực tế, Richness - Sự phong phú, Repetition - Sự lặp lại, Rationale - Lý do, Repartee - Sự đối đáp và Regal - Sự quan trọng/vương giả). Từ khóa đảm bảo tính mạnh mẽ và phù hợp của dữ liệu được trích xuất (Naeem et al., 2023). Giai đoạn này bao gồm việc yêu cầu AI chọn từ khóa từ dữ liệu trên cơ sở các câu lệnh được đưa ra trong Bảng 2.

*   **Bước 3: Mã hóa:** Từ khóa và trích dẫn được xem xét để gắn nhãn cho các cụm từ hoặc từ ngữ để tạo ra mã. Các mã nên phản ánh ý nghĩa của các trích dẫn và từ khóa đã được nhóm lại để giải quyết các câu hỏi nghiên cứu. Các mã nên được chọn trên cơ sở **6 chữ R** (Reciprocal - Tương hỗ, Recognizable - Có thể nhận biết, Responsive - Phản hồi, Resourceful - Tháo vát/Phong phú). Trong giai đoạn này, cần hướng dẫn AI đề xuất tên mã dựa trên các hướng dẫn trong Bảng 3.

*   **Bước 4: Phát triển Chủ đề:** Giai đoạn này liên quan đến việc tổ chức các mã thành các danh mục trên cơ sở mối quan hệ qua lại của chúng. Điều này đạt được bằng cách xem xét lý thuyết/các lý thuyết đã chọn để gắn nhãn các danh mục là chủ đề. Các mã nên phản ánh ý nghĩa của các trích dẫn và từ khóa đã nhóm lại để giải quyết các câu hỏi nghiên cứu. Các chủ đề nên được chọn trên cơ sở **4 chữ R** (đã đề cập ở phần mã hóa nhưng áp dụng cho chủ đề). Nhà nghiên cứu phải hướng dẫn AI bằng cách cung cấp các từ khóa, mã, bối cảnh nghiên cứu, mục tiêu nghiên cứu và nền tảng lý thuyết để đảm bảo rằng các chủ đề có thể được phát triển (xem Bảng 4).

*   **Bước 5: Khái niệm hóa:** Khái niệm hóa bao gồm việc giải thích các mã và chủ đề theo một cách mạch lạc để giúp người đọc hiểu, phân loại và truyền đạt một sự trình bày có ý nghĩa về chủ đề đang bàn (Naeem et al., 2023). Mục đích của khái niệm hóa là xác định và làm rõ các khái niệm mới bắt nguồn từ các chủ đề và mã hoặc từ lý thuyết. Điều này liên quan đến việc tinh chỉnh các mã, xác định các kết nối, xác định những điểm tương đồng và khác biệt giữa các chủ đề và mã, và tạo ra một khái niệm được hỗ trợ bởi các lý thuyết hiện có. Do đó, nhà nghiên cứu cần hướng dẫn AI khái niệm hóa các mã và chủ đề khác nhau bằng cách sử dụng các từ khóa đã chọn và nền tảng lý thuyết của (xem Bảng 6 - *Lưu ý: trong văn bản gốc ghi Bảng 6, nhưng dựa theo ngữ cảnh thì đây là Bảng 5*).

*   **Bước 6: Phát triển Mô hình Khái niệm:** Bước cuối cùng liên quan đến việc tổng hợp và trình bày tất cả các khái niệm thành một mô hình hoặc khung mạch lạc bằng cách xác định mối quan hệ giữa các khái niệm dưới dạng các mũi tên và hộp. Điều này liên quan đến việc thiết lập tầm quan trọng của mối quan hệ giữa các khái niệm này để tạo ra các giải pháp cho câu hỏi nghiên cứu và cung cấp một đóng góp lý thuyết. Trong giai đoạn này, nhà nghiên cứu có thể yêu cầu AI trình bày các khái niệm này theo cách có cấu trúc bằng cách sử dụng các câu lệnh được phát triển trong Bảng 6.

Bài báo này trình bày một nghiên cứu điển hình về nghiên cứu của Naeem et al. (2024a) để so sánh từng bước của phân tích chuyên đề có hệ thống và kết quả phân tích chuyên đề dựa trên AI. Naeem et al. (2024a) đã khám phá những hạn chế và yếu tố kích hoạt việc sử dụng ứng dụng "scan and go" (quét và đi) để mua sắm tại các siêu thị ở Anh. Nghiên cứu của họ, áp dụng phương pháp dân tộc học kiến tạo (constructivist ethnographic approach), được củng cố bởi lý thuyết dòng chảy (flow theory) và lý thuyết khả năng tương tác (affordance theory). Họ đã giới thiệu khái niệm "Phễu Dòng chảy Khả năng Tương tác" (Affordances Flow Funnel) để khái niệm hóa trải nghiệm của khách hàng khi mua sắm bằng ứng dụng "scan and go". Phân tích chuyên đề có hệ thống đã được tiến hành trên các đánh giá trực tuyến của 10 ứng dụng "scan and go".

---

## So sánh giữa Kết quả của Phân tích Chuyên đề Có hệ thống Thủ công và Dựa trên GenAI

### Bước 1: Làm quen với Thông tin Nền và Bản ghi chép để Lựa chọn Trích dẫn

Bước đầu tiên của phân tích chuyên đề có hệ thống bao gồm việc nhà nghiên cứu làm quen với dữ liệu/bản ghi chép trong khi xem xét các nền tảng lý thuyết, bối cảnh và triết học liên quan... Cách tiếp cận này là cần thiết vì đọc bản ghi chép là một nhiệm vụ mang tính diễn giải, vì vậy nhà nghiên cứu phải xem xét mục đích, mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu. Ngoài ra, các nhà nghiên cứu cần xem xét các vị trí lý thuyết và triết học để giải thích bản ghi chép một cách hiệu quả, điều này có thể giúp giảm các thiên kiến nghiên cứu do quan điểm của người chuyển chép đưa vào khi lựa chọn các trích dẫn liên quan.

Vì các trích dẫn được chọn có thể củng cố hoặc thách thức kiến thức hiện có, có sự hiểu biết lý thuyết và đánh giá cao phương pháp nghiên cứu là quan trọng khi lựa chọn trích dẫn. Đây là lý do tại sao ChatGPT được nhắc/đào tạo về các lý thuyết đã chọn của nghiên cứu, khoảng trống nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu và mục đích của nghiên cứu. Ngoài ra, ChatGPT được cung cấp thông tin cơ bản về nghiên cứu, bao gồm số lượng tổ chức được chọn, loại hình công nghiệp và bản chất của dữ liệu. Bảng 1 phác thảo các câu lệnh ChatGPT được sử dụng để làm quen nó với nghiên cứu.

Sau khi AI đã quen thuộc với bối cảnh và dữ liệu nghiên cứu, bước tiếp theo là tải lên tất cả các bản ghi chép và xác định mục đích, mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu. Cũng cần cung cấp ngắn gọn nền tảng lý thuyết và triết học của nghiên cứu. Quan trọng là, nhà nghiên cứu phải đảm bảo rằng AI được đào tạo đầy đủ về bối cảnh nghiên cứu và quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống phải được thực hiện. Nhà nghiên cứu nên yêu cầu AI tóm tắt quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống do Naeem et al. (2023) giới thiệu trước khi cung cấp các câu lệnh trình bày trong Bảng 1.

**Bảng 1. Câu lệnh ChatGPT trong Bước Đầu tiên của Phân tích Chuyên đề Có hệ thống**

| Câu lệnh để làm quen ChatGPT với nghiên cứu | Câu lệnh để cho phép ChatGPT chọn trích dẫn từ bản ghi chép | Lý do cho các câu lệnh |
| :--- | :--- | :--- |
| Nghiên cứu này phân tích dữ liệu sơ cấp để đạt được mục đích nghiên cứu bằng cách trả lời các câu hỏi nghiên cứu sau. Mục đích chính của nghiên cứu này là [mục đích nghiên cứu]. Dựa trên [nền tảng lý thuyết của nghiên cứu], nghiên cứu này tuân theo [đề cập ngắn gọn về phương pháp luận được sử dụng trong nghiên cứu (ví dụ: phương pháp dân tộc học kiến tạo, nghiên cứu khám phá, phương pháp quy nạp, phương pháp nghiên cứu định tính)].<br><br>Mục đích & mục tiêu nghiên cứu: [Dán mục đích, mục tiêu nghiên cứu vào]<br>Câu hỏi nghiên cứu: [Dán câu hỏi nghiên cứu chính (và tùy chọn thông tin về vấn đề nghiên cứu].<br><br>Bối cảnh của nghiên cứu:<br>• Loại dữ liệu: [Dán dữ liệu định tính từ đánh giá ứng dụng, phỏng vấn bán cấu trúc, thảo luận nhóm tập trung, bao gồm cả bản ghi chép]<br>• Các tổ chức tham gia và được chọn: [Số lượng người tham gia, nền tảng của người tham gia, tên ngành, nền tảng của các tổ chức được chọn]<br><br>Nền tảng triết học:<br>• [Bao gồm giải thích về nhận thức luận bằng cách sao chép và dán phần phương pháp luận trong nghiên cứu của bạn]<br><br>Khung lý thuyết:<br>• Khung lý thuyết: [Giải thích các khung lý thuyết được sử dụng để hướng dẫn nghiên cứu]<br><br>Tệp dữ liệu: [đính kèm tệp dữ liệu để phân tích chuyên đề]<br><br>Trước khi đọc bản thảo, vui lòng xem lại tài liệu nền ở trên để làm quen với vấn đề nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, phương pháp luận và bối cảnh nghiên cứu. Tôi sẽ yêu cầu bạn thực hiện phân tích chuyên đề có hệ thống bao gồm: lựa chọn trích dẫn, lựa chọn từ khóa, phát triển mã, phát triển chủ đề, và khái niệm hóa cũng như phát triển khung khái niệm bằng cách sử dụng sáu bước sau đây của phân tích chuyên đề có hệ thống do Naeem et al., (2023) giới thiệu. [yêu cầu ChatGPT viết tóm tắt về phân tích chuyên đề có hệ thống của Naeem et al. (2023), bao gồm 6 chữ R để chọn từ khóa, 6 chữ R của mã hóa và 4 chữ R của chủ đề]. (Câu lệnh ChatGPT được hỗ trợ/phát triển) | Xem xét mục đích nghiên cứu chung, mục tiêu, phương pháp luận, khung lý thuyết và nền tảng triết học sau đây, vui lòng xác định các câu hỏi liên quan để trích xuất các đoạn trích từ tệp dữ liệu đó trả lời cho câu hỏi nghiên cứu.<br>Quá trình lựa chọn phải được hướng dẫn bởi bối cảnh cụ thể của nghiên cứu, bao gồm nền tảng triết học, mục đích nghiên cứu, mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, cũng như các phương pháp tiếp cận về lý thuyết và phương pháp luận của nó.<br>• Mục đích & mục tiêu nghiên cứu: [Chèn mục đích và mục tiêu cụ thể của nghiên cứu]<br>• Phương pháp luận: [Chèn phương pháp luận được sử dụng trong nghiên cứu]<br>• Khung lý thuyết: [Chèn khung lý thuyết]<br>• Triết lý nghiên cứu: [Chèn phương pháp triết học hướng dẫn nghiên cứu]<br>• Câu hỏi nghiên cứu: [Chèn câu hỏi nghiên cứu cụ thể mà nghiên cứu nhằm trả lời]<br>Tệp dữ liệu: [Dán tập dữ liệu, hoặc đính kèm tệp dữ liệu, từ đó các trích dẫn sẽ được chọn] | Naeem et al. (2023, 2024a, 2024b) lập luận rằng các nhà nghiên cứu cần làm quen với các nền tảng lý thuyết, bối cảnh và triết học của nghiên cứu để biện minh cho sự lựa chọn các trích dẫn liên quan của họ. Nhu cầu làm quen trong việc lựa chọn trích dẫn cũng được gợi ý bởi các nhà nghiên cứu khác (Davidson, 2018; Duranti, 2006; Jaffe, 2000; Mondada, 2007; Nowell et al., 2017; Slembrouck, 2007; Thorne, 2000). |

Trong trường hợp có bất kỳ sự khác biệt hoặc phản hồi không phù hợp nào, các nhà nghiên cứu có thể tải lên Hình 3 (được cung cấp trong bài báo gốc) như một ví dụ về giai đoạn làm quen cho AI.

### Bước 2: Lựa chọn Từ khóa

Bước thứ hai là lựa chọn các từ hoặc cụm từ có ý nghĩa từ bản ghi chép nắm bắt được những trải nghiệm phong phú và hiểu biết sâu sắc của người tham gia để trả lời câu hỏi nghiên cứu. Khung 6 chữ R — **Realness** (Tính thực tế - phản ánh trải nghiệm chân thực), **Richness** (Sự phong phú - có ý nghĩa, mạnh mẽ, phù hợp), **Repetition** (Sự lặp lại - từ giống nhau hoặc từ khác nhau cùng nghĩa), **Rationale** (Lý do - logic mạnh mẽ), **Repartee** (Sự đối đáp - liên kết với bối cảnh), và **Regal** (Sự quan trọng/vương giả - quan trọng để hiểu) — hướng dẫn các nhà nghiên cứu chọn từ khóa có tác động.

Bảng 2 cho thấy số lượng lớn từ khóa được AI xác định phản ánh khả năng xử lý các tập dữ liệu lớn một cách toàn diện. AI xác định một phạm vi từ khóa rộng hơn và đa dạng hơn. Bảng 2 trình bày một phân tích so sánh các từ khóa do ChatGPT chọn và những từ khóa được chọn thủ công trong nghiên cứu của Naeem et al. (2024a).

**Bảng 2. Bước thứ hai – Câu lệnh ChatGPT, và Từ khóa được chọn bởi Con người và ChatGPT**

| Câu lệnh ChatGPT để thực hiện bước thứ hai | Lý do cho câu lệnh | Từ khóa được chọn bởi ChatGPT | Từ khóa được chọn thủ công bởi Naeem et al. (2024a) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Dựa trên quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống do Naeem et al. (2023) giới thiệu và vai trò quan trọng của việc lựa chọn từ khóa... vui lòng xem xét thông tin sau để hỗ trợ lựa chọn từ khóa phù hợp.<br>Vui lòng đảm bảo rằng các từ khóa phản ánh quan điểm và hiểu biết của người tham gia để trả lời trực tiếp câu hỏi nghiên cứu... Vui lòng sử dụng khung 6 chữ R – Realness, Richness, Repetition, Rationale, Repartee và Regal – để hướng dẫn lựa chọn của bạn.<br>Câu hỏi nghiên cứu: [Chèn câu hỏi nghiên cứu]<br>Hiện tượng đang nghiên cứu: [Mô tả mục đích và bối cảnh nghiên cứu]<br>Tệp dữ liệu: [Dán tập dữ liệu hoặc đính kèm tệp]<br>Khi chọn từ khóa, vui lòng đảm bảo chúng:<br>• có ý nghĩa và giúp trả lời câu hỏi nghiên cứu, và<br>• hoạt động như những mỏ neo phân tích... | Nhiều tác giả đã xác định các cân nhắc sau khi chọn từ khóa:<br>Ý tưởng cốt lõi và trải nghiệm...<br>Bão hòa dữ liệu và tích hợp...<br>Lựa chọn hữu cơ...<br>Liên kết lý thuyết và dữ liệu... | “Trải nghiệm mua sắm”, “Vấn đề kỹ thuật”, “Tiết kiệm”, “Phiếu giảm giá kỹ thuật số”, “ExpressPay”, “Phát hiện vị trí”, “Lấy hàng”, “Vấn đề điều hướng”, “Độ sáng màn hình”, “Chức năng tìm kiếm”, “Xử lý đơn hàng”, “Cửa sổ bật lên”, “Quảng cáo”, “Yêu cầu đánh giá ứng dụng”, “Lấy hàng tại cửa hàng”, “Sẵn có sản phẩm”, “Sam’s Club”, “Ưu đãi kho hàng”, “Danh sách mua sắm”, “Đăng nhập vân tay”, “Giao hàng tạp hóa”, “Giỏ hàng”, “Xác thực”, “Dịch vụ vị trí”, “Thành viên đăng ký”, “Quy trình dễ dàng”, “Mua sắm lặp lại”, “Vấn đề độ tin cậy”, “Tính năng quét thẻ”, “Thông tin dinh dưỡng”, “Thu phóng ảnh”, “Thay đổi kích thước cửa sổ”, “Google Pixel Fold”, “Vấn đề đăng nhập”, “Tốc độ tải”, “Trang khuyến mãi”, “Ưu đãi ngày lễ”, “Ứng dụng bị lỗi”, “Giỏ hàng biến mất”, “Hàng trong kho”, “Chức năng tìm kiếm”, “Điều hướng quay lại”, “Tab cửa hàng”, “Màn hình trống”, “Tìm kiếm mặt hàng”, “Vòng lặp ứng dụng”, “Làm mới màn hình”, “Độ tin cậy ứng dụng”, “Lịch sử mua hàng”, “Chi tiết tài khoản”, “Ứng dụng chậm”, “Trang bị sập”, “Xem giỏ hàng”, “Thay đổi thẻ tín dụng”, “Khả năng sử dụng ứng dụng”, “Webview”, “Trải nghiệm điều hướng”, “Điều chỉnh độ sáng” | • “Không phải việc của tôi, ứng dụng ăn việc làm, gánh nặng thêm, thiếu động lực, không học hỏi, không sử dụng, không rành công nghệ, thách thức”.<br>• “Quy trình nhanh, mất thu nhập, vui vẻ thử, lãng phí thời gian, lợi ích khác nhau, vấn đề cài đặt, không xếp hàng, mất việc, mua sắm bằng ứng dụng riêng, sợ mất điện thoại”.<br>• “Thú vị trên điện thoại thông minh, bị rơi, internet miễn phí, khó kết nối khắp nơi, hỗ trợ khách hàng, không tồn tại, dịch vụ dùng thử miễn phí, đôi khi trừ phí, cuộc sống mua sắm dễ dàng, gánh nặng quét, sử dụng thiết bị riêng, hao pin”.<br>• “Quét mặt hàng nhanh, vấn đề quét mã vạch, giao dịch liên quan, không thêm giá trị, yêu thích mua sắm, nhiều lỗi, xếp hàng thuận tiện để quét QR, tiết kiệm thời gian, bị mắc kẹt ở giữa, danh sách chung, quyền riêng tư”.<br>• “Tải quá lâu, thiết kế ứng dụng phức tạp, không dành cho người già và người ít học, sử dụng ngân hàng di động tại nhà anh trai, văn bản không đọc được đối với tôi”.<br>• “Ứng dụng rác, không hoạt động, muốn tăng mua hàng, dữ liệu có thể bị mất, tính phí mà không mua, bỏ cuộc, không cung cấp giá trị, thiếu thông tin/không tìm thấy, không đồng bộ trong thời gian thực”. |

Trong khi có sự đa dạng trong các từ khóa được chọn thủ công tập trung vào các quan điểm khác (như "không phải việc của tôi", "ứng dụng ăn việc làm"), chúng chủ yếu tập trung vào các hạn chế chủ quan. Ngược lại, AI chọn các từ khóa bao gồm các thuật ngữ kỹ thuật cụ thể hơn (như "Vấn đề độ tin cậy", "Yêu cầu đánh giá ứng dụng", "Vấn đề kỹ thuật"), cho phép phân tích chuyên đề phong phú hơn về các khía cạnh khả năng sử dụng.

### Bước 3: Mã hóa

Mã hóa là quá trình hệ thống gắn nhãn các đoạn dữ liệu liên quan bằng các cụm từ ngắn hoặc từ ngữ mang lại ý nghĩa khái niệm cho dữ liệu. Mã nên được phát triển để trình bày ý nghĩa kết hợp của các trích dẫn liên quan và từ khóa đã chọn; chúng hoạt động như xương sống khái niệm của phân tích.

Quá trình mã hóa nhấn mạnh vào việc tạo ra các mã mạnh mẽ, phản chiếu, rực rỡ, phù hợp, cấp tiến và đúng đắn, được gọi là **6 chữ R của mã hóa**.
*   **Robust** (Mạnh mẽ/Toàn diện).
*   **Reflective** (Phản chiếu).
*   **Resplendent** (Rực rỡ/Phong phú về khái niệm).
*   **Relevant** (Phù hợp).
*   **Radical** (Cấp tiến/Đóng góp mới).
*   **Righteous** (Đúng đắn/Đạo đức).

Bảng 3 so sánh mã hóa thủ công và mã hóa do AI tạo ra.

**Bảng 3. Bước thứ ba – Câu lệnh ChatGPT, và Các Mã được chọn bởi Con người và ChatGPT**

| Câu lệnh ChatGPT để thực hiện bước thứ ba | Lý do cho câu lệnh | Các mã do ChatGPT đề xuất với từ khóa liên quan | Các mã được chọn thủ công bởi Naeem et al. (2024a) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Bây giờ chúng ta chuyển sang bước thứ ba: Mã hóa. Mục đích của mã hóa là sử dụng một hoặc nhiều từ để đại diện chung cho một nhóm từ khóa và trích dẫn để trả lời câu hỏi nghiên cứu. Vui lòng thực hiện cách tiếp cận suy diễn (abductive approach) để phát triển các mã có ý nghĩa tiềm năng...<br>Các mã nên bao gồm tối đa ba từ.<br>Vui lòng đảm bảo rằng các mã được đề xuất:<br>• Đóng góp vào việc trả lời câu hỏi nghiên cứu...<br>• Phản ánh khung mã hóa 6 chữ R...<br>• Thích ứng với lý luận suy diễn (abductive reasoning)...<br>Các đoạn dữ liệu: [Dán các đoạn dữ liệu]<br>Từ khóa đã xác định: [Liệt kê từ bước 2]<br>Trích dẫn đã chọn: [Liệt kê từ bước 1]<br>Câu hỏi và mục đích nghiên cứu: [Chèn vào] | Saldaña (2013) và Naeem et al. (2023) đã đề xuất định nghĩa về mã hóa. Các mã nên được phát triển để trình bày ý nghĩa kết hợp của các trích dẫn liên quan và từ khóa đã chọn.<br>Mã cung cấp những hiểu biết mới để trả lời câu hỏi nghiên cứu.<br>Mã hóa có thể được thực hiện trên cơ sở lý luận quy nạp (inductive), diễn dịch (deductive) hoặc suy diễn (abductive)...<br>Mã hóa nên tạo ra các mã 6 chữ R. | **Sự hài lòng về Giao diện người dùng:** "thân thiện với người dùng", "trực quan"<br>**Sự thất vọng về kỹ thuật:** "bị lỗi", "ứng dụng bị sập", "vấn đề kỹ thuật"<br>**Mua sắm có ý thức về ngân sách:** "thân thiện với ngân sách", "tiết kiệm", "phiếu giảm giá kỹ thuật số"<br>**Khả năng truy cập và Hòa nhập:** "người cao tuổi", "vấn đề truy cập", "liên kết thân thiện"<br>**Đánh giá cao Dịch vụ khách hàng:** "dịch vụ khách hàng", "đánh giá cao dịch vụ"<br>**Độ tin cậy chức năng ứng dụng:** "độ ổn định ứng dụng", "hỗ trợ kỹ thuật"<br>**Sự tiện lợi khi mua sắm:** "tiện lợi", "scan and go", "quy trình dễ dàng"<br>**Phản hồi và Đề xuất:** "phản hồi", "đề xuất người dùng"<br>**Thành viên và Lòng trung thành:** "lợi ích thành viên", "chương trình khách hàng thân thiết"<br>**Lo ngại về quản lý hàng tồn kho:** "mức tồn kho", "sẵn có mặt hàng"<br>**Chất lượng trải nghiệm mua sắm:** "trải nghiệm mua sắm", "nâng cao trải nghiệm khách hàng"<br>**Vấn đề Điều hướng và Khả năng sử dụng:** "vấn đề điều hướng", "vấn đề khả năng sử dụng"<br>**Quy trình Thanh toán:** "quy trình thanh toán", "phương thức thanh toán"<br>**Tích hợp kỹ thuật số và Cập nhật:** "cập nhật ứng dụng", "cải tiến ứng dụng"<br>**Môi trường và Thích ứng bối cảnh:** "thích ứng môi trường", "thích ứng bối cảnh"<br>**Rào cản tham gia và sử dụng:** "rào cản tham gia", "rào cản sử dụng" | 1. Sự thờ ơ (Apathy)<br>2. Sự phấn khích và rủi ro (Excitement and risks)<br>3. Sự hài lòng và thất thường (Gratification and capricious)<br>4. Tiện ích và trở ngại (Utility and hinderance)<br>5. Sự hấp thụ (Absorption)<br>6. Sự từ bỏ (Abandonment) |

ChatGPT gợi ý 16 mã, trong khi Naeem et al. (2024a) chỉ phát triển 6 mã. Kết quả này cho thấy ChatGPT có thể nâng cao việc sử dụng tất cả dữ liệu tiềm năng. Có thể lập luận rằng mã thủ công mang tính lý thuyết hơn mã ChatGPT. Các mã do AI phát triển phong phú hơn và cung cấp sự hiểu biết sâu sắc về vấn đề nghiên cứu (ví dụ: các mã như "Sự thất vọng về kỹ thuật" hay "Mua sắm tiện lợi").

### Bước 4: Phát triển Chủ đề

Phát triển chủ đề là về việc phân cụm các mã thành các danh mục khác nhau dựa trên mức độ liên quan của chúng trong bối cảnh câu hỏi nghiên cứu. Các chủ đề cần phải tuân theo **4 chữ R của chủ đề**:
*   **Reciprocal** (Tương hỗ - nối kết các mã).
*   **Recognizable** (Có thể nhận biết - từ dữ liệu thực).
*   **Responsive** (Phản hồi - với câu hỏi nghiên cứu).
*   **Resourceful** (Tháo vát/Phong phú - đủ giàu để kể câu chuyện nghiên cứu).

**Bảng 4. Bước thứ tư – Câu lệnh ChatGPT, và Các Chủ đề được chọn bởi Con người và ChatGPT**

| Câu lệnh ChatGPT để thực hiện bước thứ tư | Lý do cho câu lệnh | Các chủ đề do ChatGPT tạo ra | Các chủ đề được chọn thủ công bởi Naeem et al. (2024a) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Việc tạo chủ đề là một quá trình phân cụm các mã dựa trên mối quan hệ của chúng với nhau...<br>Với một tập hợp các mã và từ khóa, vui lòng đề xuất các chủ đề phù hợp để trả lời câu hỏi nghiên cứu sau đây và đạt được mục tiêu nghiên cứu. Việc phát triển chủ đề của bạn nên được hướng dẫn bởi khung 4 chữ R...<br>Hãy đảm bảo các chủ đề dựa trên các từ khóa và mã sau đây...<br>Sử dụng thông tin này để tạo chủ đề trong tâm trí bạn.<br>• Các đoạn dữ liệu đã mã hóa: [Chèn]<br>• Từ khóa và mã đã xác định: [Dán]<br>• Mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu: [Dán]<br>• Nền tảng lý thuyết: [Dán] | Việc tạo chủ đề là hành động phân cụm các mã dựa trên sự liên quan của chúng với nhau để trả lời câu hỏi nghiên cứu, một cách toàn diện hoặc một phần.<br>Các chủ đề cần dựa trên nền tảng lý thuyết và triết học của nghiên cứu.<br>Xem xét 4 chữ R của việc tạo chủ đề. | **1. Nâng cao Trải nghiệm Mua sắm Kỹ thuật số**<br>Các mã liên quan: sự hài lòng giao diện người dùng, ứng dụng khó mua sắm, chất lượng trải nghiệm mua sắm...<br>**2. Hiệu quả Vận hành và Kỹ thuật**<br>Các mã liên quan: sự thất vọng về kỹ thuật, độ tin cậy chức năng ứng dụng, lo ngại quản lý hàng tồn kho...<br>**3. Sự tham gia của Khách hàng và Lòng trung thành**<br>Các mã liên quan: đánh giá cao dịch vụ khách hàng, phản hồi và đề xuất...<br>**4. Khả năng Tiếp cận và Mua sắm Bao trùm**<br>Các mã liên quan: khả năng tiếp cận và hòa nhập, thích ứng môi trường và bối cảnh... | 1. Sự mong đợi và nhận thức (Expectation and perception).<br>2. Trải nghiệm và sự tồn tại (Experience and existence).<br>3. Phân đôi khả năng tương tác (Affordance dichotomy). |

AI gợi ý các chủ đề chính xác và chi tiết hơn (ví dụ: "Hiệu quả Vận hành và Kỹ thuật"), phản ánh các tính năng định hướng hành động và tập trung vào hệ thống. Các chủ đề thủ công đã không tính đến khả năng thích ứng môi trường và các trở ngại về bối cảnh (chủ đề "Khả năng Tiếp cận và Mua sắm Bao trùm" của AI đã làm điều này).

### Bước 5: Khái niệm hóa

Bước thứ năm liên quan đến việc tạo liên kết giữa lý thuyết và các chủ đề đã phát triển thông qua việc giải thích từ khóa và mã để làm rõ khái niệm. Khái niệm hóa đóng một vai trò quan trọng trong phát triển lý thuyết.

**Bảng 5. Bước thứ năm – Câu lệnh ChatGPT, và Các Khái niệm được chọn bởi Con người và ChatGPT**

| Câu lệnh ChatGPT để thực hiện bước thứ năm | Lý do cho câu lệnh | Các khái niệm do ChatGPT phát triển | Các khái niệm được chọn thủ công bởi Naeem et al. (2024a) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Trong bước khái niệm hóa, chúng tôi nhằm mục đích phát triển các khái niệm dựa trên cách giải thích của chúng tôi về các chủ đề, từ khóa và mã. Các khái niệm nên liên kết với lý thuyết trong bối cảnh nghiên cứu này...<br>Vui lòng định nghĩa từng khái niệm. Các định nghĩa nên tuân thủ các nguyên tắc rõ ràng, và gắn kết với bối cảnh lý thuyết và triết học của nghiên cứu này.<br>Để hướng dẫn quá trình này, vui lòng xem xét:<br>• Câu hỏi nghiên cứu: [Chèn]<br>• Nền tảng lý thuyết: [Chi tiết các yếu tố chính của lý thuyết]<br>• Chủ đề: [Chèn từ bước trước]<br>Từ khóa và mã đã xác định: [Liệt kê] | Phát triển các khái niệm liên quan đến dữ liệu và nền tảng lý thuyết (Babbie, 2016; Byrne, 2015...). | • Nâng cao Trải nghiệm Mua sắm Kỹ thuật số<br>• Hiệu quả Vận hành và Kỹ thuật<br>• Sự tham gia của Khách hàng và Lòng trung thành<br>• Khả năng Tiếp cận và Mua sắm Bao trùm<br>• Tương tác Liền mạch<br>• Hệ sinh thái<br>• Cộng đồng Mua sắm Gắn kết<br>• Khả năng Tương tác Thích ứng<br>• Trải nghiệm người dùng | Khung khái niệm của Naeem et al. (2024a) đã phác thảo **Phễu Dòng chảy Khả năng Tương tác**, có các giai đoạn sau: Khả năng Tương tác được Nhận thức, Khả năng Tương tác được Hiện thực hóa, Phân đôi Khả năng Tương tác. |

Các khái niệm do AI tạo ra (như "Hệ sinh thái", "Cộng đồng Mua sắm Gắn kết") có thể thêm nhiều khái niệm lý thuyết hơn vào khái niệm về khả năng tương tác (affordance), mở rộng một số khía cạnh cộng đồng và môi trường. Tuy nhiên, nếu nhà nghiên cứu hướng dẫn AI căn chỉnh các chủ đề chính với các lý thuyết hiện có, điều này có thể đạt được bằng cách hướng dẫn ChatGPT phát triển các khái niệm phù hợp với các khuôn khổ đó.

### Bước 6: Phát triển Khung Khái niệm

Giai đoạn cuối cùng là tạo ra một mô hình/khung khái niệm tập hợp các khái niệm đã xác định lại với nhau. Các liên kết này nên kết nối với dữ liệu cũng như với các tài liệu hiện có và cơ sở lý thuyết.

**Bảng 6. Bước thứ sáu – Câu lệnh ChatGPT và Lý do cho Câu lệnh**

| Câu lệnh ChatGPT để thực hiện bước thứ sáu | Lý do cho câu lệnh |
| :--- | :--- |
| Đến bước cuối cùng trong quy trình phân tích chuyên đề có cấu trúc... mục tiêu của bạn là tổng hợp các kết quả nghiên cứu thành một mô hình khái niệm. Liên kết các khái niệm này với một hình vẽ hoặc sơ đồ đề xuất một giải pháp khả thi cho vấn đề nghiên cứu sau...<br>Mô hình khái niệm được đề xuất nên trả lời các câu hỏi sau: những khái niệm chính của lý thuyết hiện tại là gì và khái niệm mới nào được phát triển qua nghiên cứu này? Các khái niệm mới phát triển và lý thuyết đã tồn tại liên quan như thế nào?<br>Khi bạn xây dựng khung khái niệm, hãy xem xét:<br>• Câu hỏi và mục tiêu nghiên cứu: [Chèn]<br>• Nền tảng lý thuyết: [Chi tiết]<br>• Từ khóa, mã và chủ đề đã xác định: [Liệt kê]<br>• Nền tảng triết học: [Giải thích]<br>• Khung lý thuyết: [Giải thích]<br>Mô hình khái niệm phải xây dựng một câu chuyện giải thích tại sao các phát hiện lại có ý nghĩa và cách chúng làm việc cùng nhau để trả lời câu hỏi nghiên cứu. | Mô hình khái niệm nên có cơ sở về mặt lý thuyết và triết học và được chứng minh dựa trên dữ liệu thực tế (Naeem et al., 2023).<br>Một mô hình khái niệm tốt nên giải thích các câu hỏi như thế nào, tại sao và cái gì (Wertz et al., 2011). |

---

## Tích hợp AI trong Phân tích Chuyên đề: Đối phó với Thiên kiến và Điều hướng Thách thức

Bài báo này mô tả một bộ công cụ (các câu lệnh ChatGPT) cho phân tích chuyên đề có hệ thống sử dụng AI. Bộ công cụ giúp các nhà nghiên cứu phân tích dữ liệu theo chủ đề trên cơ sở các phương pháp tiếp cận phương pháp luận khác nhau. Nhìn chung, phân tích chuyên đề bị giới hạn bởi các khía cạnh như tính chủ quan và các thiên kiến tiềm ẩn. Tuy nhiên, bài báo này giới thiệu một bộ công cụ có thể xem xét các bộ dữ liệu lớn, bối cảnh nghiên cứu đa dạng và nền tảng lý thuyết phức tạp. Các quy trình có hệ thống do AI hỗ trợ có thể cải thiện tính nhất quán của phân tích chuyên đề.

Tuy nhiên, phân tích chuyên đề do AI hỗ trợ không phải là không có thách thức. Ví dụ, AI có thể giảm thiên kiến của con người trong phân tích, nhưng **thiên kiến thuật toán AI** có thể làm suy yếu sự công bằng và tính hợp lệ. Sự thiếu khả năng nhìn thấy các đầu vào và quy trình của AI, được gọi là vấn đề "hộp đen", tạo ra những thách thức về sự minh bạch và tính giải trình. Để đáp lại, bài báo này đề xuất một câu lệnh cho mỗi bước của phân tích chuyên đề có hệ thống có thể làm giảm thiên kiến của con người, đồng thời cải thiện sự minh bạch và tính giải trình (thông qua lý do cho mỗi câu lệnh).

Bộ công cụ được mô tả trong bài báo này không chỉ mang lại lợi ích cho phân tích chuyên đề có hệ thống mà còn làm phong phú thêm các phương pháp nghiên cứu định tính khác. Ví dụ, mã hóa ban đầu trong phân tích tường thuật và nội dung trong nghiên cứu dân tộc học, hiện tượng học, v.v., đều có thể đạt được thông qua việc áp dụng các hướng dẫn mã hóa được nêu trong bài báo này.

---

## Kết luận, Đóng góp và Khuyến nghị cho Nghiên cứu Tương lai

Bài báo hiện tại giới thiệu một bộ công cụ AI dựa trên các nghiên cứu trước đây. Nó cung cấp một bộ công cụ AI được phát triển nghiêm ngặt để tăng cường sự minh bạch xung quanh việc sử dụng AI trong nghiên cứu. Các nhà nghiên cứu định tính có thể phát triển bộ công cụ của riêng họ bằng cách xem xét quy trình được nêu trong bài báo này.

Khi xem xét tương lai của phân tích dữ liệu định tính, hai sự thật quan trọng đang trở nên rõ ràng hơn: Thứ nhất là AI phải đóng một vai trò không thể thiếu trong quá trình cải thiện các khám phá của nghiên cứu định tính. Thứ hai là mặc dù AI là một công cụ mạnh mẽ, nó làm chúng ta nhận thức rõ hơn về các cách thức khác nhau mà các vấn đề có thể bắt nguồn từ mong muốn tạo ra các kết quả nâng cao, đạo đức và sâu sắc của chúng ta.

Bài báo này đại diện cho một nỗ lực tiên phong để tích hợp AI, cụ thể là ChatGPT, vào quy trình phân tích chuyên đề có hệ thống do Naeem et al. (2023) giới thiệu. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là chỉ riêng AI có thể thực hiện phân tích chuyên đề. Nhà nghiên cứu cần phải tham gia đầy đủ vào quá trình này, lặp lại bất kỳ giai đoạn phân tích nào và cung cấp thêm chi tiết cho AI để đạt được mục tiêu nghiên cứu.

**Các câu hỏi nghiên cứu tương lai được đề xuất:**
1.  Làm thế nào AI có thể được sử dụng để đảm bảo bão hòa dữ liệu trong phân tích chuyên đề?
2.  Làm thế nào AI có thể cải thiện tính xác thực, độ tin cậy và sự minh bạch của nghiên cứu định tính?
3.  Làm thế nào quy trình phản tư (reflexivity) có thể được áp dụng để phản ánh về phân tích chuyên đề dựa trên AI?
4.  Làm thế nào AI có thể được sử dụng để phát triển nghiên cứu điển hình làm nền tảng?
5.  Làm thế nào phân tích chuyên đề dựa trên AI có thể hỗ trợ dân tộc học, hiện tượng học, lý thuyết nền?
6.  Làm thế nào các nhà nghiên cứu có thể tăng cường đầu vào nhận thức vào AI tạo sinh để cải thiện chất lượng phân tích?

**(Phần Lời cảm ơn, Tuyên bố và Tài liệu tham khảo: Được giữ nguyên theo cấu trúc bài báo gốc, không có xung đột lợi ích được khai báo).**
